---
layout: layouts/blogpost.njk
tags: blog
date: 2024-07-31
title: Берлинде балалы болу бюрократиясы
description: Германияда туылған қазақстандық баланы тіркеу және паспортын алу туралы нұсқаулық
lang: kk
---

> Дисклеймер.
<br>
> Мұнда жазылған ақпарат 2024 жылға және Берлинге өзекті. Алайда Германияның басқа жерлерінде жағдай ұқсас болу керек.

Балалы болсаңыз, бауы берік болсын! Енді алдыңызда тек баланы өсіріп бағу емес, Германияның бюрократиясымен шайқасу да күтіп тұр.
Осы нұсқаулықты өзім 2024 жылы Берлин қаласында балалы болғандықтан және бюрократияның көкесін басымнан өткізгендіктен басқаларға да көмек болсын деген ниетпен жаздым. Ал кеттік!

## <a name='geburtskunde-de'></a> Неміс туу туралы куәлігін алу

Балалы болатыңыз туралы білгенде, бірден құжаттарды алдын ала дайындап қойған жөн. Жаңа туған баланың туу туралы куәлігін алу үшін керек құжаттар тізімі мынау:

1. Паспорт түпнұсқасы
2. Германияда тұруға ықтиярхат(*Aufenthaltstitel*) түпнұсқасы
3. Неке қию куәлік түпнұсқасы (мүмкіндік болса апостильмен)
4. Оның Германияда жасалған аудармасы ([ISO-9][iso9] стандарты бойынша транслитерация жасалған)
5. Туу туралы куәлік түпнұсқасы (мүмкіндік болса апостильмен)
6. Оның Германияда жасалған аудармасы ([ISO-9][iso9] стандарты бойынша транслитерация жасалған)

**Жоғарыдағы құжаттар тек ата-аналардыкы ғана емес, жаңа туылған баланың бауырларыныкі де керек. Оған қоса егер екі ата-ана ресми түрде үйленбеген болса, онда қосымша құжаттар сұрап қалу мүмкін.**

Осы тізімдегі құжаттарды перзентханаға бірге алып кетуіңіз керек. Әр перзентханада кезекші Standesamt(АХАЖ/ЗАГС-тың немісше атауы) шенеунігі болады, содан керекті өтінішті алып толтырып қолыңыздағы бар құжатты тапсырасыз(түпнұсқаларды да алып қалу мүмкін, кейін қайтарады сізге). Өтініште туу туралы куәліктің халықаралық нұсқасын да сұрауға болады(алайда ол Қазақстанға жарамайды).

Жауапты Standesamt перзентхана орналасқан аймақтыныкі болады, сіз тіркелген аймақтың емес. Осыны есте сақтаған жөн.

Кейін туу туралы куәлік бір екі апта ішінде поштамен келу керек, иә да болмаса Termin-ге шақыру келеді, шақыруда қай уақытта және қосымша не керек екені жазылады. Тек бір ата-ана баруы жеткілікті. Егер балаңыздың әке есімі(отчество) бар болғаның қаласаңыз, онда туылған кездегі өтінішке жазу керек. Германияда әке есімі ресми түрде жазылмайтыны үшін, ол екінші есім сияқты жазылады, алайда Standesamt шенеунігінен жақша ішінде Vorname und Vatersname деп жазып қойсын деп сұрасаңыз, онда кейін әке атын Қазақстандық құжатқа өткізу оңай болады.

Осылайша бірнеше аптадан кейін қолыңызда туу туралы куәлік болу керек. Есіңізде болсын, сізге тек бір емес, бірнеше көшірме береді, кей көшірмелері Elterngeld, Kindergeld және Mutterschaftgeld үшін арналған, оларды сол жәрдемақыларға өтініш толтырып жатқанда қосып саласыз. Олар туралы толығырақ [төменде жазылған](#geld).

Жаратылған ақша:

1. Әр туу туралы куәлік үшін ~10-15 еуро
2. Аударма әр бет үшін кем дегенде ~20 еуро

## <a name='geburtskunde-kz'></a> Баланы Қазақстан елшілігінде тіркеу

Бала Қазақстан азаматы болу, қазақша туу туралы куәлік және жәрдемақы алу үшін елшілікте тіркелу керек. [Керек құжаттар тізімі елшілік сайтында бар][geburtskunde-kz].

Германиялық туу туралы куәлігін апостиль жасап, аудару керек. [Апостильге Termin-ді мына жерден таба аласыз][berlin-apostille]. Болмаса жұмыс күні азаңғы 8ден бастап түске дейін тікелей [Friedrichstraße 219, 10969 Berlin](https://maps.app.goo.gl/i8wCN7pgYnifgpW87) мекенжайына барып, сол жерде бірден немесе сәл күтіп апостильді ала аласыз. Апостилі бар туу туралы куәлігін қазақшаға/орысшаға аудару керек.

Бар құжаттарды қолған жинап терминсіз елшілікке барасыз, баланы апару қажеті жоқ, тек бір ата-ана жеткілікті. Елшілік сәрсенбі күндері жабық, басқа жұмыс күндері 9:30-дан бастап түске дейін істейді, сәл ертерек келсеңіз алғашқы болып кіріп кетуге болады.

Бірнеше күн ішінде елшіліктен қоңырау шалып, баланың Қазақстандық туу туралы куәлігін алып кетуге болады. Содан кейін каспи/еговқа кіріп Қазақстандық жәрдемақыға тапсырыс жасауға болады.

Жаратылған ақша:

1. Консулдық алым 20 еуро
2. Аударма әр бет үшін кем дегенде ~20 еуро

## <a name='passport'></a> Балаға паспорт жасату

...

## <a name='geld'></a> Германиядағы жәрдемақылар

Германияда бала туылған кезде берілетін бірнеше жәрдемақы түрлері бар. Бірақ оларды алу үшін сол баяғы бюрократиямен шайқасу керек.

### Kindergeld

### Elterngeld

### Mutterschaftgeld


Қазақша-немісше аудармаларды PhD Dr. Гүлсім Масақова арқылы жасасаңыз болады: [+4917624292831](https://wa.me/4917624292831).


[iso9]: https://en.wikipedia.org/wiki/ISO_9
[geburtskunde-kz]: https://www.gov.kz/memleket/entities/mfa-berlin/press/article/details/145552?directionId=_5455&lang=kk
[berlin-apostille]: https://service.berlin.de/dienstleistung/320315/
[passport-kz]: https://www.gov.kz/memleket/entities/mfa-berlin/press/article/details/144999?directionId=_5455&lang=kk
