---
layout: layouts/blogpost.njk
tags: blog
date: 2019-06-13
title: Как я устроился в Delivery Hero
description: Архив из jjermany.blog
lang: ru
---

## Поиск и собеседование

Уже почти 8 месяцев работаю в [Delivery Hero](https://careers.deliveryhero.com/global/en). Вот и настало время поделится с вами как я туда устроился.

Всё началось весной 2018 года, когда я примерно определился с географией поиска. Вначале никакой учет не ввел, и вскоре понял, что уже не могу держать в голове, куда я откликался, а куда нет. Для этого создал доску в Trello с колонками _Backlog_, _Applied_, _First Call_, _Rejected_, _Interview_ и _Offer_. Думаю из названия колонок понятно, что они означают, для каждой вакансии создавалась карточка, с данными внутри, и дальше перетаскивалась туда с короткими комментариями. Я оставлял отклики на вакансии напрямую через сайты компании, линкедин и на профильных сайты для поиска. Больше половины откликов были игнорированы, большая часть с отказом, первый звонок был от около 10% всех откликов.

Один из ответов был от рекрутера с сайта [relocateme](https://relocateme.eu/). Рекрутер связался и узнал мои требования, мотивацию, пожелания и предложил пару вакансии, среди них был в Delivery Hero. Это было начало мая 2018 года. Я согласился, так как к этому времени из разных блогов узнал, что быстрее всего пройти на первый контакт с компанией через рекрутера или через реферал.

Первое собеседование было запланировано через две недели в середине мая из-за майских праздников, так как на самих праздниках я не был свободен. А после праздников я как назло приболел, и всё собеседование шмыгал, кашлял и чихал. Меня собеседовали два разработчика(уровня миддл и сениор), вначале попросили рассказать про себя, дальше поспрашивали разные вопросы, я даже поделился своим экраном и показал свой проект над которым работал, какие проблемы у меня были. После дали задачу которую надо было решить его на [CoderPad](https://coderpad.io/). Задачи были довольно легкие, написать простой алгоритм, сверстать layout. В целом собеседование прошло позитивно, я спросил пару вопросов типа можно ли менять проекты, проводятся ли хакатоны, как в целом процесс разработки идет. Сейчас бы спросил более дельные вопросы, но что было, то было.

В итоге после первого собеседования ждал ответа 3 недели. И это нормально для Европы, тут никто не спешит. Второе собеседование уже назначили c тимлидом. С ним собеседование было намного расслабленным. Были вопросы про карьеру, разные сценарии во время работы и всякое такое, мне рассказали про департамент, чем занимаются, какие проекты есть. Технических вопросов вообще не было. Тимлид мне рассказал что я им подхожу, теперь только собеседование с CTO.

Собеседование с CTO было назначено на следующую неделю. Оно оказалось чисто формальным, CTO шутил, спрашивал вопросы по резюме, дал легкую задачу и сказал решить максимальным количеством вариантов. И на следующий день мне уже сделали оффер! 🎉

## Оффер и виза

Оффер был на чуть меньше зарплату, которую я указал, но я в целом ожидал это и слегка завысил(55000€). Ну и еще брали меня миддлом, хоть я и считался сениором в КЗ, к этом тоже был готов. Могу сказать что после чуть больше года мне и значительно повысили зарплату и дали сениора.

Как только мне сделали оффер и я принял его, со мной связался внутрений hr менеджер и скинул анкету для заполнения, и оффер в электронном варианте. Я заполнил анкету, перепроверил оффер, подписал и отправил скан, после hr менеджер отправил мой новый контракт по обычной почте, и связал с компанией которая занимается помощью с релокацией.

Дальше начался бюрократический квест. Чтобы работать в Германии мне нужна была виза, и в моём случае было два варианта: Blue Card(БК) и обычная национальная рабочая виза. БК - меньше бюрократической возни для работодателя, но требует _подтверждённого диплома_, и партнер освобождается от сертификата A1 по немецкому языку. В начале квеста при сборе документов, я не предполагал, что возникнут проблемы с подтверждением диплома. Чтобы проверить, надо на [сайте anabin](https://anabin.kmk.org/no_cache/filter/institutionen.html) найти свой университет. Если он с пометкой `H±` как в моём случае, то это означает ваш ВУЗ немецкое правительство сомневается подтвердить, и вам придется отправить им документы что вашу специальность/ВУЗ аккредитовали и заплатить за это деньги. Увы, у моей специальности в момент моей учебы не было аккредитации, только лицензия. И для выяснения всего этого у меня ушло больше 2-ух месяцев беготни и переписок и писем в Германию.

Параллельно, я заранее забронировал запись в посольстве, в первый раз документы не приняли из-за выше изложенного не подтверждённого диплома. И я забронировал еще раз, через месяц. Так что надо заранее смотреть и бронировать, бывает очередь на 2-3 месяца. Плюс потребовались лишние телодвижения со стороны работодателя, так как я уже не претендовал на БК, и надо было делать обычную рабочую визу. Кстати, в начале виза дается только сроком на 90 дней, и при приезде в Германию надо будет делать полноценный вид на жительство.

Как только сдал свои документы, через 2 дня мне позвонили и сказали что мне виза одобрена. Я договорился с датой начала работы, купил билет в одну сторону и собрал вещи и готовился к новой главе жизни.

п.с. Так как я у меня не был БК, то возникла проблема с визой для жены, ей надо иметь сертификат A1. А ближайщий экзамен через месяц, поэтому в начале полетел сам.

## Переезд и первые дни

Самым первым расходом после вылета был... штраф за перевес ручного багажа, в аэропорту Алматы вес не проверили, ну я сам подумал что перевес на 1кг не критичен. А оказалось не так и пришлось в аэропорту Киев заплатить 60 евро. Ну и вторая покупка, это при прилете купил проездной на месяц.

Прилетел в Берлин 3 октября, в среду, на День Немецкого единства. Если нигде еще не читали, то помните, по праздникам и на выходных в Германии ничего не работает. Знал об этом, но не думал, что прям всё будет закрыто, не делайте так.

Первый месяц жил во временной мебелированной однокомнатной квартире найденной заранее. Тот же прошел введением в работу, поиском квартиры и получением полноценного вида на жительство. Так как визы для всей семьи не было, планировал за месяц-два быть сам, перевезти вещи через, найти квартиру и после самому обратно слетать в КЗ и вернутся в Берлин. Первую часть плана с поиском квартиры и перевозкой вещей справились без особых проблем. Квартиру нашел у компании [Akelius](https://rent.akelius.com/en/search/germany/apartment/berlin), они известны лояльностью к новоприбывшим экспатам в замен на стоимость чуть выше рыночной. А для перевозки вещей использовали прямую авиаперевозку через авиакомпании, без посредников. Надо было самому доставлять/принимать с аэропорта и заполнить нужные бланки для таможни с документами.

После опыта получения рабочей визы(после подачи до одобрения прошло меньше недели), думал что визу для семьи тоже скорее всего сделают быстро. Начал работу в октябре, экзамен немецкого(нужен A1 для визы) был назначен к концу октября, и в начале ноября запись в посольство. Предполагал что к концу ноября, максимум в начале декабря семья будет в Берлине. Но оказалось что перед Рождеством под конец год тут все процессы замедляются еще больше, ну и визу для воссоединения семьи не ободряют быстро, если они поданы не в одно время. Ожиданием визы прошел весь декабрь, и я надеясь на авось, взял отпуск на две недели и купил билет в одну сторону под Новый Год в Казахстан. Однако фортуна была на нашей стороне, и после недели в КЗ, нам одобрили визу, купили билеты сразу же и в середине января вся семья(я, жена и дочь) приземлились в Берлин.
